美索不达米亚文明
================

+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 美索不达米亚文明年代表 |                |                                                        |
+========================+================+========================================================+
| 前41世纪—前29世纪      | 苏美尔文明时期 | 楔形文字、轮子和帆船在这个时期发明                     |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 前29世纪—前2334        | 早期王国时期   | 苏美尔文明进入青铜时代                                 |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 前2334—前2100          | 阿卡德王国时期 | 《乌尔纳姆法典》制定于这个时期                         |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 前1894—前1595          | 古巴比伦时期   | 汉谟拉比法典产生于这个时期                             |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 前1595—前1178          | 赫梯人统治时期 | 冶铁技术，占领了埃及很多领土                           |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 前12世纪—前612         | 亚述帝国时期   | 今天世界各地保存有大量亚述的狮子雕塑和和各种狩猎的浮雕 |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 前612—前539            | 新巴比伦时期   | 空中花园和通天塔在这个时期建造                         |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+
| 前539                  |                | 波斯人占领美索不达米亚独立的美索不达米亚文明终结       |
+------------------------+----------------+--------------------------------------------------------+

过去，中国流行过一种说法，就是在东方有“四大文明古国” 这种说法非常不准确，例如古巴比伦其实只是美索不达米亚文明中某个特定民族的一个历史发展阶段。世界历史学界的主流说法是：世界上有包括中华文明在内的多个文明中心，而位于两河流域的美索不达米亚是人类继埃及以后的第二个文明中心。

美索不达米亚文明相比世界其他早期文明中心，有一个显著的不同，那就是很多民族在这块土地上先后建立了自己的文明，而在其他地区则更多的是单一民族或者少数几个民族建立文明。这里竟是《圣经·旧约》中描述的伊甸园的原址，如今那无边的荒漠，曾经是一片广阔肥沃的土地，并且有着高度的文明。

我们今天会认为世袭制度有诸多弊端，可是在人类早期文明时期，它却不失为一种能够给社会带来稳定的好制度。

在古埃及，社会靠的是伦理道德来维系；而在美索不达米亚，社会则是靠法律来维系。汉谟拉比被后世的统治者和政治家们视为立法者，在美国最高立法机构国会山里还有他的雕像。

今天世界上大多数历史学家都认为是赫梯人发明了冶铁术，并且世界各个文明的冶铁技术都是从赫梯人那里慢慢传过去的。在很长的时间里，美索不达米亚的制陶技术领先于世界。世界上经常会出现这样一个现象：一项技术的突破带动另一项技术的发展，进而促进文明的大进步。冶铁技术的出现就产生了这样的效应。

亚述人最早的征战源于生存的需要，后来渐渐养成了好战的性格和侵略的野心，并且随着他们征服得越多，野心就越大，直到崩溃。在亚述人称雄美索不达米亚的几百年里，它对外战争不断，而国内又经常爆发起义，因此那里的文明进程迟缓。和历史上很多靠武力支撑的帝国一样，就在亚述王国依靠东征西讨将它的疆域扩大到空前辽阔的水平后仅仅半个世纪，便亡国了。

人们说起东方古国之一巴比伦时，常常提到《汉谟拉比法典》和空中花园，但实际上他们一个属于古巴比伦王国，一个属于新巴比伦王国，完全是两个不同的国家，中间差了将近一千年。在新巴比伦时期，西亚人掌握了在陶器表面上釉的技术。

两河之间的这片平原就是这样，不同的民族来了又离开，但是他们大多为后来的文明留下了宝贵的遗产，就像苏美尔人留下了轮子、帆船和楔形文字，古巴比伦人留下了政治法律制度一样，赫梯人留下了冶铁技术和新的烧陶技术。新巴比伦王国灭亡后，美索不达米亚地区从此不再有独立的王国。这些地区的文化则表现为统治国文化的一部分，先是波斯文化，然后是希腊（马其顿）文化、罗马文化和拜占庭文化。