缩短的距离
==========

铁路是现今载客量最大的交通工具。铁路和火车的发明，要感谢英国自学成才的技师乔治·史蒂芬森。

英国乃至欧洲铁路的普及和一位投机者有很大的关系，这就是当年英国的首富乔治·赫德森。正是因为赫德森制造的泡沫，才使得英国的铁路在短短20年时间里全部建成。

历史总是惊人地相似，虽然在英国铁路热潮中伴随着造假和过度投资，但美国并未接受英国的教训，在全国铁路化的进程中，依然重复了英国的铁路热，并且也因为过度投资而导致出现股市危机。

因为铁路而诞生的三所美国名牌大学——约翰·霍普金斯大学、斯坦福大学和范德比尔特大学，这三个人都是铁路大王。

19世纪中叶塞缪尔·莫尔斯发明了电报。电报的发明不仅在通信史上具有划时代的意义，也是人类文明史上的一件大事，从此人类进入了即时通信的时代。电报的出现对人们生活的习惯也产生了影响，人们的时间观念开始加强。电报的普及催生了另一项信息技术的发展，这就是加密技术。

电报的出现已经使人类第一次能够及时获得千里之外的信息，但是对老百姓来讲它毕竟不是非常方便。电话实现了个人之间的即时通讯。

电报和电话进入中国都比较早，但是由于时局动荡，政治经济落后，中国的电信业直到改革开放后才真正得到快速发展，并且后来居上，成为全球最大的电信国家。与此同时，中国也成为世界上铁路系统最发达的国家。

21世纪初，欧洲一些国家终止了电报业务，电报开始退出历史舞台。

毛奇被誉为拿破仑之后最优秀的军事家，他不仅指挥普鲁士军队赢得了统一德国的两次大战（普奥战争和普法战争），而且开创了现代的军事思想。“不要再修建要塞了，给我更多的铁路！”这种快速运动的军事思想，一直影响着德国和美国的近现代军事战略。毛奇在很短的时间里，通过改良交通与通讯系统，大大提高了普军的动员效率。其思想被称为“毛奇的外线战略”。