第十一章 美国的建国过程
=======================

国父们
------

美国的开国靠的是一大批杰出人物，这批人被美国人称为“国父们”。从广义上讲，“国父们”包括签署独立宣言的所有代表；而在狭义上，通常是指比较有名的本杰明·富兰克林、托马斯·杰弗逊、约翰·亚当斯、詹姆斯·麦迪逊（美国宪法之父，美国第四任总统）和亚历山大·汉密尔顿等人。

.. figure:: img/独立宣言.png
   :scale: 35%
   :align: center

   杰弗逊等人签署的《独立宣言》

网络上有这样一个传说，本杰明·富兰克林有两块墓碑，一块是按照他自己的意思立的，上面写着“印刷工本杰明·富兰克林”；另一块是民众给他立的，上面写着“从苍天处取得闪电，从暴君处取得民权”等颂词。

美国第二任总统约翰·亚当斯曾经说，“我必须研究政治和战争，就是为了让我的孩子们能研究数学和哲学。我的孩子们应当研究数学、哲学、地理、自然、历史、造船学、航海、商业和农业，目的是让他们的孩子们能够研究绘画、诗歌、音乐、建筑、雕塑、编织和陶艺。”

独立宣言的最主要起草者、美国第三任总统托马斯·杰弗逊为自己题写的墓志铭为“《独立宣言》起草人和弗吉尼亚大学创办者”，没有提及他作为美国总统的身份。不过他被认为是美国历史上最好的总统之一。1803年，杰弗逊政府以1500万美元的价格从拿破仑手里购得法国在北美的殖民地路易斯安那。杰弗逊的另一大政绩是于1807年签署了禁止进口奴隶的法令。

杰弗逊在乔治·华盛顿组阁的首届政府中出任国务卿，他和排在第四位的财政部长亚历山大·汉密尔顿是这届政府中最有影响力的两个人，尽管两个人的政治主张相差甚远。杰弗逊倾向于分权给各州政府，而汉密尔顿则倾向于中央集权。至今无法证明谁的观点更好，但是两个人对美国两百多年直到今天的影响都非常深远。杰弗逊和另一位国父，也是他后来一生的挚友，詹姆斯·麦迪逊创立了共和民主党，就是今天民主党的前身。与此同时，汉密尔顿创立了联邦党。

在华盛顿不到10人的内阁里，有两位强势的部长，国务卿杰弗逊和财政部长汉密尔顿（美国第一任财政部长，美国金融体系的创立者）。两个人各代表一派观点，争执得不可开交。华盛顿对党派之争非常反感，他希望建立一个超越党派的政府，但是这种理想近乎幻想，事实上，他是美国历史上唯一没有党派的总统。


谈出来的国家
------------

1756—1763年，英国与法国争夺北美殖民地的七年战争，直接导致了后来北美殖民地的独立。

波士顿倾茶事件后，在马萨诸塞州和弗吉尼亚州的号召下，十二个北美殖民地（佐治亚缺席）的56名代表于1774年9月在费城召开了第一届大陆会议。

.. figure:: img/北美最早的十三个殖民地.png
   :scale: 50%
   :align: center

   北美最早的十三个殖民地

列克星敦打响了独立战争的第一枪，此后第二次大陆会议就于5月10日在费城召开了，会议起草了《独立宣言》，通过了《联邦条例》。

.. figure:: img/第二次大陆会议.png
   :scale: 30%
   :align: center

   第二次大陆会议（中间的高个子是杰弗逊，在他左边是富兰克林，杰弗逊对面的站立者为华盛顿，杰弗逊身后是《独立宣言》的另外三位起草人）

独立战争的几个注意点：第一，交战的双方不仅包括英国和北美殖民地，还卷入了法国、德国、西班牙、荷兰和印第安人。第二是关于华盛顿的作用。第三，富兰克林的贡献非常大。

.. figure:: img/华盛顿纪念碑.png
   :scale: 30%
   :align: center

   华盛顿纪念碑

独立战争在1783年就结束了，而华盛顿就任美国第一任总统却是1789年。

美国通过立宪成为近代第一个共和体制的国家，并且将很多民主思想付诸实践。美国的立国，是人类历史上第一次通过协商而非武力解决纠纷，从而达成一致，最终建立起一个多民族统一的国家。可以说，这些殖民者基本上是将当时欧洲、英国和荷兰最先进的经济和政治制度移植到一个新的环境中。

.. note::
	
	经济上，北美的各个殖民地彼此分立，并且根据地域特点经济结构差异很大。在北方，气候寒冷，不宜耕作发展农业，但是那里水上交通便利，有很多天然良港，因此工商业尤其是造船业比较发达。18世纪中期，悬挂英国国旗航行的船只，约有三分之一是在这里建造的。而南部殖民地，土壤肥沃，气候适宜，盛行大种植园经济。这些南方的种植园，面积都很大，移民们大量使用黑人奴隶，种植蓝靛（一种染料）、水稻和烟草。因此，各个殖民地的利益差距很大，这在日后导致了南北各州在很多问题（比如蓄奴和废奴）上看法截然相反，也导致后来的建国谈判非常艰难。

	国会两院制，众议院代表的名额根据各州人口确定；而参议院的名额各州平等两票，这就是美国的众议院和参议院的由来。小州还不放心，硬是在联邦宪法第五条规定的修宪程序塞入一款，要求参议院的各州平等代表这一条永远不得修正，成为美国宪法中惟一的“永久条款”。

	黑奴算作3/5个人！这就是臭名昭著的“五分之三条款”。