计算的时代
==========

历史上其他重大发明，比如轮子和瓷器，从出现到完善再到广泛使用，通常需要上百年甚至更长时间，但是计算机只用短短一两代人的时间就完成了这个过程，应该说是人类文明史上的奇迹。

计算机的出现在人类文明史上的作用，堪比几万年前工具在人类进化和文明中所起的作用。如果说工具是人类手脚的延伸，那么计算机就是人脑的延伸。

算盘可以被看做是手动的计算机。帕斯卡计算机是机械计算机，是历史上第一个自动的计算机器。

二进制和布尔代数奠定了可编程计算机的数学基础。现代的计算机还用到了两个重要的理论——图灵机和冯·诺伊曼系统结构。我们今天的计算机都是用 **冯·诺伊曼** 的系统结构来实现一个图灵机。

恩格斯说过， **“社会一旦有技术上的需要，比十所大学更能推动社会的进步。”**

计算机的用途从科学计算到超越科学计算的过程，其实就是全球信息化的过程。这个过程长达半个多世纪，可以再细分为两个阶段：从科学计算到商业应用，从商业应用到民用。在这两个阶段里，我们会看到，当技术和商业很好地结合在一起时，能够大大加速文明的进步。

有两个公司对于计算机的普及和用途的拓展作出了重大贡献，它们就是AT&T和IBM。前者在技术上的发明使得计算机的造价大幅降低，而后者在商业上的成功使计算机得以普及。

计算机真正进入商业，是靠集成电路的发明和普及，而集成电路的诞生和发展，在很大程度上成就了硅谷。至于说为什么IBM能成功，主要是因为它发明了以服务为核心的IT商业模式。

**摩尔定律** ：1965年，集成电路还不为大多数人所知，这时摩尔就大胆地预测它的性能可以每两年翻一番，后来翻番的时间又缩短到18个月。

**安迪比尔定律** ：微软等软件公司的新软件总是要比从前的软件耗费更多的硬件资源，以至于完全吃掉了英特尔等硬件公司带来的性能的提升。

苹果公司早期的几款电脑的意义不在于它们真的对人们的生活产生了多大的影响，而是证明了电脑是可以进入家庭的，而且这个市场可能比原有的企业级市场还要大。

在个人电脑时代，IBM其实是摩尔定律的受害者，当微机的价格一降再降，而性能不断逼近其大型机时，IBM面临了一个两难，要么放弃这个快速发展但利润却越来越低的个人电脑市场，要么放弃过去的优势，和所有个人电脑厂商站回到同一条起跑线上，无论怎样选择，IBM都将非常痛苦。

苹果公司在个人电脑时代是一个配角。苹果在某种程度上是置身于这个产业链之外的，从处理器芯片的设计到应用软件的开发全要靠自己做，它的计算机自成一体，和其他的PC完全不能兼容。这种封闭的做法导致了三个后果：价格贵、软件少和不兼容。

计算机在颠覆现有行业上几乎是无所不能。