科学时代
========

牛顿是划分迷信和科学、非理性与理性的里程碑。在他前后，伽利略、笛卡尔和拉瓦锡等众多科学巨人和牛顿一起开创了人类的科学时代。他们不仅对科学本身做出了重大的贡献，更重要的是确立了科学的方法。

今天我们也无法断定笛卡尔首先是数学家还是哲学家。我们今天说的一些格言，如“我思故我在”、“大胆假设，小心求证”等都出自笛卡尔。后人在他墓碑上刻下“笛卡尔，欧洲文艺复兴以来，第一个为人类争取并保证理性权利的人……”

到了18世纪，欧洲出了第一位今天被我们称作世界著名化学家的人——安托万·拉瓦锡。拉瓦锡的主要贡献之一是发现了氧气，并且提出了氧气助燃的学说。拉瓦锡的另一项重要贡献在于通过实验证实了在科学史上极其重要的质量守恒定律。法国大革命爆发之后，拉瓦锡最重要的贡献就是统一了法国的度量衡，并且最终形成了当今现行的公制。正如牛顿建立了经典物理学的体系一样，拉瓦锡奠定了化学的基础，后世评价他为近代化学之父。

恩格斯在他的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中，把细胞学说、能量的转换（与守恒）和进化论誉为19世纪的三大发现。

在广义上，只要能够用科学的方法证实和证伪的，都可以称为科学。科学的结论必须能够被证实（证明是正确的），或者被推翻（也就是我们后面要说的证伪），而不能是“因为没有被证明是错误的，它是正确的”（比如所谓的上帝存在的命题就是如此）。

科学不仅要能被证实，而且还必须具有可证伪性，是否可以用经验证伪是科学与非科学的分界线。这里说的可证伪性是指逻辑上留有可证伪的可能性，并不等于说一个科学的命题是假的。

伪科学是指那些宣称为科学，或描述方式看起来像科学，但实际上并不符合科学方法基本要求的知识、方法论或者经验。

英国学者波普尔将科学的方法概括为：从发现问题入手，到提出假说尝试解决，通过证伪来消除错误，最后产生新的问题。而在这个过程中，常常被忽视的是证伪的环境，正是这个环节保证了科学的发展。

法兰西科学院严格限制院士人数（今天为150名院士，300名通信会员和120名外籍院士），它成为了世界各大国科学院中最难当选院士的一个，没有名额空缺，就算诺贝尔奖获得者也补不进去。