第十章 荷英时代
===============

从大航海时代开始的400多年，为什么大部分时间是崛起始于大航海时代和地理大发现的后期的英国和荷兰在统治世界？

风险投资人的投资回报显示：气候最好的硅谷地区回报最高，阴雨天气最多的西雅图地区，虽然有微软和亚马逊，但是风险投资成功率和回报都是最低的。

人类早期的文明，除了印度之外，都出现于大约北回归线（大约23.4度）到北纬35度之间的地区，因为这些地区气候适宜，有利于人类生存和生产。从公元前五世纪到公元四世纪大约一千年里，除中国以外的地区，人类文明的中心是环绕地中海而出现的。


罗卡尔角的夕阳——葡、西的殖民时代
--------------------------------

有些时候，越是交通不便利的地区越是出商人。比如浙江的温州，地处偏远，迫使那里的人们从古至今都出门经商。

与整个殖民时期欧洲人通过创造而获得的总财富相比，葡西掠夺来的财富只占非常非常小的比例。

.. note::

	:葡萄牙: 绝大部分财富来源于东西方之间贸易带来的暴利；第二个来源是非常不光彩的贩奴贸易。
	:西班牙: 早期殖民时代巨额财富最主要的来源是在美洲开金银矿和来自荷兰地区的税收。

大航海和地理大发现让财富像潮水一般涌入伊比利亚半岛，然后又像潮水一样退去，除了留下奢靡享受的风气外，并未给这里的人们创造太多真正的价值。

葡萄牙和西班牙统治阶级与中国康乾时代的政府很相似，虽然看上去达到了一个盛世，但不过是在维护一个没落的旧制度而已，而那个盛世也就成了农耕时代最后的辉煌。


海上马车夫——荷兰的崛起
----------------------

大部分中文的文献中，称荷兰立国前为尼德兰，立国后为荷兰。我们用荷兰一词代表尼德兰整个国家，就如同用英格兰代表整个联合王国，或者用普鲁士代表德国一样，有点以偏概全。
无论从哪个角度来看，荷兰都不具备成为世界大国的条件。

:地理条件: 荷兰有三分之一的陆地在海拔一米左右，四分之一的领土在海平面以下；
:气候条件: 荷兰的纬度在北纬50度以上，接近漠河的纬度，不仅气候寒冷潮湿，而且从9月底到第二年的4月都是冬季，每年比较舒服的季节只有6、7、8月这3个月；
:自然资源: 荷兰除了鲱鱼，没有任何自然资源（20世纪60年代后发现了北海石油）。况且由于日照时间短，荷兰也不适合谷物生长。
:文明历史: 在历史上远离所有主要的文明，直到12世纪才开始有人居住，直到2012年荷兰的人口也不足1700万，而国土面积只比台湾岛稍大。

荷兰是世界上第一个资本主义国家。
他们发明了一种新的集资的方法。由市民们出钱成立一家股份公司，参股的市民就成了公司的股东，将来从公司的利润中分红。公司将集资的钱交给一些愿意冒险的商人与东方开展贸易，并承诺给投资人发股息。这样，公司的股东（市民）和经营管理层（愿意冒险的商人）就分开了。
他们还发明了一种新的资本运作体制。于1609年在阿姆斯特丹建立了世界上第一个股票交易所。1625年，荷兰的移民在大洋彼岸的曼哈顿岛周围建立起他们的新家园，取名为新阿姆斯特丹，在那里最终建成了世界最大的股票交易市场，今天这个城市叫做纽约。

.. figure:: img/阿姆斯特丹银行.png
   :scale: 30%
   :align: center

   世界上最早的现代银行--阿姆斯特丹银行

.. topic:: 荷兰的崛起

	荷兰的崛起，概括来说有以下三方面原因:

	:制度: 葡西两国坚持的是靠王权建立起来的日趋衰落的旧制度，它无法抗衡荷兰新兴的资本主义新制度。
	:利益分配: 在葡西两国，大航海的受益者只限于王室、贵族、富商和冒险家，对国家的强大或百姓的富足没有直接的帮助。而在荷兰，全球贸易则是一个全民参与的行动。通过全球贸易，这个低地国家做到了民富国强。一个维护少数人富裕的国家，虽然可以强大一时，但是很难持久。
	:商业体系: 荷兰人开创了现代商业体系，他们不仅发明了现代的银行、证券交易所、信用和有限责任公司，而且开创了信托责任制度。


.. topic:: 信托责任
	
	信托责任不仅是现代管理的基础，也是现代商业的支柱。它并不是人们常说的守信用和不欺诈那么简单，而至少包括三方面的责任：

	:法律责任: 当集资人把钱交给某个人做生意时，这个人有法律上的义务——不能将这些钱窃为己有。
	:道德责任: 比如合伙人将公司交给一个职业经理人管理，经理人有责任将公司管理好，并为公司股东谋利益。
	:专业责任: 受托人必须具有专业知识和技能，这一点其实常常被人们忽略，没有第三点，好心未必能做成好事。


从重商主义到自由贸易——英国的崛起
--------------------------------

英国近代史应该始于伊丽莎白一世。在伊丽莎白一世时期，最大的事件当属英国人在1588年打败了西班牙的无敌舰队，并且开始了海权的争夺。

.. figure:: img/伊丽莎白一世肖像.png
	:scale: 30%
	:align: center

	伊丽莎白一世肖像，这幅肖像是在英国击败西班牙无敌舰队后绘制的，背景是舰队，女王手扶在一个地球上，表示英国获得了世界的霸权

经历了克伦威尔的独裁时期，英国人觉得有一个开明而不管事的国王比一个平民出身的独裁者可能更好，因此他们倾向于君主立宪而不是共和制。英国的女婿、荷兰国王威廉三世兵不血刃登上了英国的王位，这次革命被称为“光荣革命”。

英国在光荣革命之后，确立了一个民主的制度，保证了英国可以长期稳定发展，因此，英国的崛起，第一步是解决体制的问题。进入现代民主社会后，英国人做的两件事不仅使得它从一个岛国跃居为世界第一强国，而且确定了今天国际商业和政治的游戏规则。其一是完成从重商主义到自由贸易的过渡，其二是完成工业革命。


.. topic:: 重商主义

	重商主义是很多国家崛起的必经之路。大部分人从字面去理解，认为重商主义就是重视商业，但是，重商主义的真正含义是重视生产，尤其是重视工业生产。重商主义概括起来有这样几个要点：

	1. 尽可能多地拥有硬通货，因为只有这样国家才能搞基础建设、军备和从事对外扩张；
	2. 为了做到第一条，国际贸易必须优先于国内贸易，必须保证贸易顺差；
	3. 既然各国都在生产，那么保证顺差的前提是要从事高附加值的劳动，在当时就是从事来料加工而不是出口原材料；
	4. 鼓励生育，因为社会需要大量的劳动力；
	5. 国家引导，并且监督产品质量，以保证全球竞争力。

.. note::
	
	亚当·斯密在《国富论》中指出人的社会活动尤其是经济活动是以谋求个人的利益为目的，每一个人都在试图最大化自身利益时，被一只“看不见的手”牵着去实现一种超越他们本意的目的，最终让全社会获益；他还阐述了分工协作对提高劳动生产率的重要性；提出劳动价值论。

	根据这些理论，亚当·斯密提出了一个全球贸易的战略——自由贸易。在这样的前提下，亚当·斯密对政府的职责规定得非常清楚，那就是对外保卫国家，对内维持治安和司法，以及建设和经营公共工程。

如果说荷兰人奠定了现代的商业基础，那么英国人则确定了现代经济和商业的游戏规则。

马克思评价说：“资产阶级在它不到一百年的阶级统治中，创造的生产力比过去一切世代创造的全部生产力还要多。”

工业革命
--------

牛顿找到了开启工业革命大门的钥匙，而瓦特拿着这把钥匙，开启了工业革命的大门。因此，后世评价瓦特为工业革命之父。

韦奇伍德--世界精致瓷器的代名词。

乔治·史蒂芬森，英国工业革命时期重要的发明家之一。他于1814年研制出世界第一辆蒸汽机车，1825年，他新设计的机车在第一条商用铁路上试车成功。这昭示着“铁路时代”的到来。

1851年，英国为了展示其工业革命的成功，在伦敦市中心举办了第一届世界博览会（Word Expo）。

.. note::

	无论是荷兰、英国还是后来的美国，都做到了在国家崛起的同时，带来全民的富裕，这是这几个国家长期繁荣的保障。美国作为荷兰人和英国人殖民的国家，在维护社会的公平性上，比这两个欧洲的祖宗更进了一步。为了保证公平竞争，美国人在英国祖先制订的游戏规则的基础上，加入了反垄断的政府监管，这才使得美国不断地有新兴企业快速成长为跨国公司。

.. note::

	自美洲新大陆被发现以来，真正意义上世界范围内的强国只有荷兰、英国和美国这三个海权国家。法国、德国和前苏联这样的陆权国家，从未成为全球范围内的第一强国。

	荷、英、美三国政治和经济制度一脉相承，在市场经济的发展过程中进行了交接棒式的继承和创新，并不断完善相应的法律制度。

	今天，就某项改变世界的发明来说，我们可以找到任何国家的重要发明。但是，今天的全球经济和贸易体系以及商业规则，则是这三个国家创立的。虽然大英帝国武力不再，但是全球经济和贸易体系还在，各国还在努力融入其中，这可能是英荷统治世界的根本原因。