硅谷的传奇
==========

硅谷的崛起和人类历史上很多地域的崛起都有相似之处，它们都是依靠一个产业再加上很多偶然的因素而兴起。其中特别值得一提的有三件事。第一件事是1952年IBM公司决定在西海岸建立一个实验室。第二件事就是1953年斯坦福科技园的建立。第三件事是“八叛徒”成立仙童半导体公司，是仙童给旧金山湾区带来了半导体产业。

硅谷的崛起除了天时地利的原因外，它也得益于多元文化的融合，得益于不同国家、不同民族的人们相互宽容、自律和合作，从这个角度来讲，它不仅是美国文明的体现，也是全世界人类文明的成果。硅谷能够长盛不衰，真正的秘诀或许要从“叛逆”二字中寻找。

硅谷的发展可以分为三个阶段。从它诞生到上个世纪70年代中期为第一个阶段，以半导体工业为主，这时它是名副其实的“硅”谷。从20世纪70年代中期到2002年互联网泡沫破碎为第二个阶段，它以软件和互联网为主。2003年之后进入第三个阶段，为后互联网时代，这时它的创新覆盖了很多领域。

硅谷2.0以一次成功的转型（半导体到软件）开始，却以一次巨大的科技泡沫崩溃而结束。这个时代的硅谷可以用四句话来概括：过度投资，自由竞争，优胜劣汰，赢者通吃。

硅谷在3.0时代比以往任何时候都更繁荣，以至于在2008-2009年全球金融危机时它可以独善其身，这似乎已经跳出了世界各地区都难以避免的“从兴起，到繁荣，再到衰落”的周期律。

.. note::

	1. 坦率地讲，硅谷是一个在大街上非常尊重老人，而在公司里非常不尊重老人的地方。
	2. 硅谷拒绝平庸的原因来自于对技术的特殊喜好和对财富的追求，而以色列则是出于生存的考虑。“即使成功99次，一次失败也会导致亡国灭种。”
	3. 他们不再是试图维持一个百年老店，而是不断地在寻找着下一个思科、下一个Google和下一个Facebook。
	4. 大公司对待这些由其他小公司发明的新技术，一般的态度是收购而不是自己在内部开发类似的技术，因为它们知道时间比金钱更重要。
	5. 目前一些将IT和生物医疗相结合的公司在硅谷最热门。

硅谷吸引人的地方除了气候宜人，更关键的是倡导多元文化。自律和宽容成为多元文化共存的必要条件。硅谷成功的另一个重要原因是为每一个人提供了相对平等的机会。一个好的制度要保证每个人有均等的机会，尤其是要保证新的人、新的公司能够崛起。拒绝平庸是硅谷在整体上获得成功的另一个重要原因。做到这一点并非靠行政管理，比如给一些所谓的高科技企业以政策倾斜，而完全是靠市场规律来调节的。

.. note::

	1. 19世纪末的加州排华法案，并非完全是白人资本家的种族歧视，而是体现了各国劳工与中国传统文化的冲突。
	2. 在技术和艺术的结合上，世界上没有人超过乔布斯。
	3. 在很多美国人看来，“政府不能解决问题，政府本身就是问题的根源。”
	4. 甲骨文对世界的贡献不仅在于它是最大的数据库软件公司，而且在于它发明了一种新的商业模式——用出售软件使用权的方式取代IBM收取服务费的“合同制”。
	5. 风险投资人其实是不断地在挖大公司的墙角，用其中最好的砖石来搭建更新更好的大厦。事实上，他们自己也是一群背叛了原有职业的人。
